---
title: Reflection on AI
date: 2026-03-13
tags:
  - AI
---

这基本上可以算是我的博客中第一篇由我写作的博文，之前的博文除了我的诗之外基本都是记录，只是在一些片段当中会嵌入一些我的思考。会发生这样的变化其实也和 AI 有一些关系，这就首先涉及到了写作的动机。

## 写作动机

### 越是情况不明朗，越是众说纷纭的时候，越需要思考

随着 AI 的发展和变化，我注意到的是我有越来越多的精力和注意力花费在了 AI 这个主题上，并且我也确实逐步在各个层面上构建了对 AI 的认识。

尝试去对 AI 的未来进行考量存在令人沮丧的部分，一方面是无论从外部信息还是亲身实践中我会感受到割裂的两个方面，AI有了惊人的表现同时又显得难以按照预期运作；另一方面则是不得不去面对 AI 替代自己的可能和焦虑。

不过，我想恰恰越是在这样的情况下，越是需要进行思考，此外，因为对 AI 的观点涉及到了多种层面的不同视角，所以一种更整体的系统性的整合和反思也是需要的。这正是我对这篇文章内容的界定。

### 写作和思考的双向促进在 AI 时代下有了更现实的意味

至于为什么整合和反思需要以写作的方式进行，除了涉及到一种比较传统的写作观点认为写得好和思考清楚是等价的之外，也涉及到了一些具体实践。

我在实践中发现在和 AI 进行问题讨论时，相当多的时间都会花在去不断矫正 AI 对某几个概念的理解，使讨论能够进行下去。而直接将思考的文本本身提供给 AI 作为上下文可以有效的避免这个过程。

## 范畴

文章的组织方式是以范畴的方式进行，范畴是处理对 AI 的观点时一个重要的因素，又或者说是层面。

范畴是思考时的一个重要的约束，举例来说，在LLM基础能力这个层面，随着架构和数据等的升级，模型的能力会逐步上升，但是这样的变化在应用层的效力是微弱的，比如Code Agent依赖的其实是模型对任务进行拆解，并详细执行的这一特定能力，而非某种普遍的模型能力。

## 本体论

在本体论层面上涉及的问题是 AI 是否拥有意识，或者准确的说是 LLM 是否拥有意识。这涉及到了 LLM 的本质，它本质上是基于输入来对后续的 Token 进行概率采样预测。从哲学层面上说，这是联结主义。依照着[老E视频][1]中的逻辑展开，因为意识本身的不可还原性和 LLM 被还原为了带有随机数的机械，所以 LLM 是不具有意识的。

## 神经网络架构

无论是CNN、RNN、LSTM 还是 Transformer 架构，它们尝试做的事情都是构建预测模型，并根据输入进行采样。

它们之间的差异在于对数据的不同假定， CNN 假定的是数据之间存在空间相关性， RNN 和 LSTM 假定的是数据之间存在时间相关性，Transformer 弱化了这样的假定，留到训练时自发地构建相关性。语言本身作为序列自然会存在时间相关性，但是语言本身的指涉性就意味着语言还有超出相关性的部分。在真实的场景中确实会出现跨越很长一段文本来进行指涉的情况。Transformer 并没有实际上解决这个问题，而只是让这样的情况也变成可学习的了。因此为了能够让 LLM 学到长上下文中的指涉，需要的是长上下文指涉的文本。

在这里我注意到的是，如果将时间相关性与历时性建立起关联，那么对应的还有共时性的维度。或者说，人在阅读文本时并不只是通过序列化的结构去进行理解的。又或者说，因为因为句子的意义并不会随着它所在的位置而变化，注意力的权重按这样的推理来说是不应该受到位置信息的影响的，而这是 Transformer 无法做到的。也可以说，Transformer 在假定层面规定的太少了。

所以对于长上下文的指涉问题，可以从训练数据的范畴进行解决，也可以从模型架构的范畴进行解决。

## 应用

### Coding Agent

Coding Agent 的流行和普遍采用已经是公认的事实，不会再有人质疑这个东西是否有效，需要考虑的是这个东西效用的尺度。

Coding Agent 的核心能力是对任务进行分解，并按照步骤完成任务，最终可以通过工具来执行指令进行验证，并根据验证的结果进行反思和下一步的迭代。

在这里涉及到了一个核心架构[ReAct][2]。ReAct 尝试处理[CoT(Chain-of-Thought)][3]当中模型的幻觉。在这里需要先理清楚一个问题，正如[ReAct][2]第一章最后一段所展示的，ReAct本身是一种`prompt-based paradigm`，但是只通过 Prompt 进行设定在推理和行动方面的表现并不理想，[ReAct][2]的实验表明[ReAct][2]的真正潜力需要通过训练和微调才能释放。这实际上是一种范式实现的范式，先通过 Prompt 或者简易的微调来证明其有效性，随后这样的范式会逐步下沉到模型训练乃至调用接口中去。例如对于[ReAct][2]这个范式，它在调用接口层面的一种实现就是 OpenAI 的 Function Calling 接口。

### Claw

## 工作

[1]: https://b23.tv/cI14l4f "阳和平表哥Hinton是披着后现代外衣的机械唯物论者？"
[2]: https://react-lm.github.io "ReAct: Synergizing Reasoning and Acting in Language Models"
[3]: https://arxiv.org/abs/2201.11903 "Chain-of-Thought Prompting Elicits Reasoning in Large Language Models"
